# 第7章 ~ システム完成後の業務 ~

- リリース...開発したシステムを実際に利用者が使えるようにすること。
デプロイとの違いは、デプロイが『**開発から検証(またはステージング)、検証(またはステージング)から本番へと移行させること**』を指すのに対して、リリースは『**移すだけでなくユーザーが使えるようにすること**』を指す。
ただしアプリケーションなどでは、『**ユーザーの端末にインストールして、それが使えるようにすること**』をデプロイと言ったりもする。

- ブルーグリーンデプロイ...旧式のシステムと新しいシステムをそれぞれ別のサーバーに構築し、その前方にルーターやロードバランサーを配置することで、システムを安全にかつサービスを停止させずにリリースする方法のこと。
サーバーを複数台用意することが出来ない場合は、一つのサーバーで複数のディレクトリを作って対応する。

- ローリングデプロイ...全てのユーザーではなく一部のユーザーだけを新しいシステムの構築されたサーバーに流し(流すためにルーターやロードバランサーを使う)、徐々に新しいシステムにユーザーを流していくことで、問題が発生するユーザーを最小限にするデプロイの方法。この手法によるリリースを『**カナリアリリース**』と言う。

- カナリアリリース...以前、炭鉱夫が列をなして有毒ガスが発生しているかもしれない坑道に入る際、ガスに敏感に反応するカナリアを入れた鳥籠を持った人を先頭にして進んでいたことに由来する『**ユーザーの全滅を防ぐ(被害を受けるユーザーを最小限にする)**』リリース方法のこと。

- ローンチ...ロケットの発射に由来する言葉であり、『**新しいシステムを世に出す(リリースする)**』こと。
リリースやデプロイとの違いは、ローンチは既存のシステムの刷新や機能追加、バージョンアップなどには使わないのに対して、リリースやデプロイはそれも含める。

- 障害...システムが使えなくなったり、使い物にならなくなる状況のこと

- 冗長化...障害に備えてあらかじめサーバーを複数台用意しておき、障害が発生したサーバーから発生していないサーバーへリクエストを流せるようにすること。

- 負荷分散...障害発生時の対応だけでなく、普段から複数のサーバーに処理を分散して流すことで、障害の発生をさせないようにすること

- ログ...いつ、どこに、誰が、何をしたのかを時期を追えるように体系的にまとめられたデータのこと。
ログがあることで『事後調査』『予兆検知』『不正防止』と言った効果が生まれる。
webサーバーのアクセスログの場合、『いつ』『どのホストのどのIPアドレスから』『どんなブラウザやOS(バージョンも含む)を使って』『どのファイルに対して』『どんなリクエストをして、それがどうなったのか』と言った情報がサーバーのログファイルに出力されている。
この記事が詳しい。
[ログについて](https://knowledge.sakura.ad.jp/3424/)

- 異常監視...障害の発生だけでなく、負荷が高まっていたり、処理が遅くなっていたり、外部から攻撃を受けていないかと言った何らかの異常が起こっていないかを監視して、それがあった際は管理者に通知を流せるようにすること。Sentryなどがそうで、後述の正常監視に比べると受動的な監視をする。

- 正常監視...アクセス負荷やログ、CPU利用率やメモリ使用量を常々確認しておき、それをグラフ化して、異常発生にいち早く気付けるようにすること。

- セマンティックバージョニング...メジャー、マイナー、パッチで構成されるバージョン管理の手法。メジャーは後方互換性のない大規模な機能追加や修正の際に使われ、マイナーは後方互換性のある小規模な機能追加や修正に使われる。パッチはバグ対応やセキュリティ対応、障害対応などで使われる(hotfixブランチから切った内容をマージしてリリースした時など)。

- ビルド番号...バージョン管理のために一意の数字を用いることがあるが、ビルド(コンパイル言語で機械語を生成すること)により自動的に付与される連番を利用することがある。その番号のことをビルド番号と言う。

- バージョンアップ...通常この言葉を使う際は『メジャーバージョン』が上がることを言う

- マイナーバージョンアップ...『マイナーバージョン』が上がること