# 第6章 ~ テストの概要とポイント ~

- 欠陥(バグ)...システムの故障(不具合)を起こすかも知れないもののこと。中でもシステムの仕様に反した動きをしているもののことを言う

- テスト...ソフトウェアが正しく動作するかどうかを検証すること。正しいデータや正しい操作をした際に正しく動作するだけでなく、誤ったデータや誤った操作をした際に異常終了することなく、それを適切に扱って(エラーハンドリング、例外処理)、ソフトウェアが止まらないようにすることが大事

- ドライバー(コンピュータ)...コンピューターと繋がっているハードウェアの動きを制御するもの

- テスト計画書...どんな目的で何をテストするのか、その具体的な方法やテストの終了基準、スケジュールなどを書いておく。テストデータも用意しておく

- 静的テスト...プログラムを実行することなく、ソースコードを人間が目で見て確認したり、専用のツールを使って解析すること。静的解析（Linter）やコードレビューなども静的テストの一つ。動的テストとは異なりコードが完成していなくてもテストを実行できるが、処理速度を測ることには向いてない

- 動的テスト...実際にプログラムを動かして動作をテストすること。その方法には「**手動テスト**」と「**自動テスト**」がある。ソースコードが完成していないと出来ないが（自動テスト✖️TDD
の場合はその限りではない）、処理速度などを測るのには向いている

- 機能テスト...動的テストのうち、仕様として定められている機能が正しく動作するかを確認するテストのこと。

- 動作検証…動作確認（動作テスト）とも言う。先述の機能テストと同じく定められた仕様通りに動作するか否かを検証するのだが、実運用に近い環境でも問題なく動作するのかを検証する、といったニュアンスの違いがある。
[参照](https://www.softverification-thirdparty.com/kind/operation-verification.html)

- 非機能テスト...性能(性能テストやパフォーマンステストとも言う)やセキュリティ(脆弱性診断や侵入テスト、ペネトレーションテストなど)といった非機能要件を満たしているかどうかをテストすること

- 応答時間（レスポンスタイム）...実際に想定される負荷の状況で『3秒以内に応答する』『8秒以内に表示される』といった要件を満たしているか（[参照](https://wa3.i-3-i.info/word14998.html)）

- スループット...単位時間あたりの処理量のこと。例えば『1分間に応答できる件数やデータ量』など。言い換えれば『**生産性**』のこと。

- ストレステスト...負荷テストとも言う。システムへの負荷を少しずつ上げていき、どの程度のアクセス数まで耐えられるかをテストすること

- ブラックボックステスト...脆弱性診断などの非機能テストでは勿論、機能テストでも実施されるテスト(この場合はテストタイプ)の一つ。入力、処理、出力のうち『**入力と出力**』が正常に動作しているか(仕様を満たしているか)どうかを検証する。ユーザーや発注者の視点で検証し、最終チェックの段階で実施される。
[参考](https://www.skygroup.jp/software/quality/article/03_02/)
[ファジングについてのこの記事もわかりやすい](https://gihyo.jp/dev/feature/01/fuzzing/0002)

- ホワイトボックステスト...脆弱性診断などの非機能テストでは勿論、機能テストでも実施されるテスト(この場合はテストタイプ)の一つ。入力、処理、出力のうち『**処理**』が正常に動作しているかどうか(仕様を満たしているか)を検証する。処理の正常さの検証には後述する網羅率(カバリッジ)を用いる。開発者の視点で検証し、モジュール単位の確認で実施される。
[参考](https://www.skygroup.jp/software/quality/article/03_02/)
[ファジングについてのこの記事もわかりやすい](https://gihyo.jp/dev/feature/01/fuzzing/0002)

- 網羅率(カバリッジ)...『何を、どれくらいテストするのか』を表す指標。ホワイトボックステストで実施される。**命令網羅**（**ステートメントカバレッジ**（**C0**））、**分岐網羅**（**デシジョンカバレッジ**(**ブランチカバレッジ**とも)（**C1**））、**条件網羅**（**コンディションカバレッジ**(**C2**)）といった3つの視点でカバリッジを測定する。100%が理想だが現実的ではないので、あらかじめ合格ラインを設けておく。

    - なお、上記のカバレッジについては以下の記事がわかりやすい

    - [コードカバレッジ 7つの種類とコード例を紹介！知っておくべき落とし穴](https://www.qbook.jp/column/932.html)

    - [ステートメントテストとデシジョンテストのカバレッジを3分で理解する](https://test-hack.com/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%A8%E3%83%87%E3%82%B7%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%AE%E3%82%AB%E3%83%90/)

        - 加えて、「**デシジョンテーブル**」については以下の記事がわかりやすい

        - [デシジョンテーブル（決定表）とは｜その概要から作り方までわかりやすくご紹介](https://shiftasia.com/ja/column/%E3%83%87%E3%82%B7%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%AB%EF%BC%88%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%A1%A8%EF%BC%89%E3%81%A8%E3%81%AF/)

- デバッグ...故障の原因となる欠陥(バグ)を見つけて潰すこと。故障の再現、原因の診断と修正すること。テストとの違いは、テストでは欠陥があることまでは示せるが、それを原因を特定したり再現したり、修正したりは出来ない。それはデバッグの役割。

- 単体テスト(ユニットテスト、**コンポーネントテスト**)...関数などの小さな単位でテストを行う。入力、処理、出力のうち『**処理**』を担当し、正しい処理が為されて想定される結果(出力)を返すか否かをテストする。
詳細設計の部分のテスト。

- 結合テスト(インテグレーションテスト、**コンポーネント統合テスト**)...モジュールと言う部品単位にて、複数モジュール同士を組み合わせた時に上手く動作するかを検証するテスト。入力、処理、出力のうち『**入力と出力**』を担当し、想定されたUIになるかどうかなど、インターフェース部分(例:モジュール同士のデータ型など)をテストする。
基本設計の部分のテスト。

- ボトムアップテスト...結合テスト（**コンポーネント統合テスト**、または**システムテスト**や**システム統合テスト**も含む？）の手法の一つ。下位のモジュールから上位のモジュールに向けてテストをする流れのこと。この時、下位のモジュール(ユニットも含む？)のテストを最初に作って、それに問題が無ければ上位のモジュールと繋げて上手くいくかテストするのだが、その上位のモジュールがまだ完成していない場合は、ダミーの上位モジュールである『**ドライバー**』を用意し、そこと繋げて上手くいくかテストをする。これを繰り返す手法のこと。

    - **ドライバー**...ここで言うドライバーとは『**テストドライバー**』のことであり、**呼び出す側**(この場合は**上位モジュールのこと**であり、上位モジュールが下位モジュールをコールする)**を仮想化(サービス仮想化)すること。**

    - **サービス仮想化**...テストドライバーやスタブのようにテスト環境を仮想化すること。

- トップダウンテスト...結合テスト(**コンポーネント統合テスト**、または**システムテスト**や**システム統合テスト**も含む？)の手法の一つ。上位のモジュールから下位のモジュールに向けてテストをする流れのこと。この時、下位のモジュール(ユニットも含む？)がまだ出来てないならば、その下位のモジュールの振る舞いを模したダミーのもの(**スタブ**)を作り、それと繋げて上手くいくかテストをする。

    - **スタブ**...**呼び出される側**(上位モジュールが下位モジュールをコールする)を仮想化すること。

- ドライラン...静的テストの手法の一つ。実際にシステムを動かすイメージでレビュー対象を見ること。静的テストがホワイトボックステスト技法を用いることが出来るのは、この手法があるからでもある。
[静的テストとドライランの関係性についてはこちら](https://qiita.com/Noah_tech/items/070f22120cb6c4e39058)

- システムテスト(総合テスト)...**コンポーネントテスト**、**コンポーネント統合テスト**といった開発環境下でのテストをクリアした後、検証環境(ステージング環境も含む？)や本番環境で使うハードウェアでも問題なく動作するかを確認するテスト。JSTQBの定義に基けば、同一システム内におけるテスト（フロントとバックエンドを一括りにして考える）を行うこと。ここでは機能要件だけでなく非機能要件もクリアしているか確認する。ここで開発者視点でのテストは終わり。

- 受け入れテスト...システムテスト（どちらかと言うと**システム統合テスト**）をクリアした後、要求分析を経て実装が決まった機能が実装されているかを確認するテスト。基本設計書、要件定義書の内容と突き合わせて確認したり、操作の応答速度なども含めて問題なく動作するかを確認する。一定期間の運用を行い、その中で問題なく動作するかを確認する意味で『**運用テスト**』とも言われる。発注者視点でのテスト。

- 同値分割法(**EP**)...グループ分けとジャンル分けされたデータに対して、その全てのジャンルに対して参照できるかを検証するのではなく、一部のジャンルが出来ればそのグループ内のデータは問題なく参照できる（「**イーチチョイスカバレッジ**」のこと）と見なすテストの手法（**ブラックボックステスト技法**の一つ）。これを全てのグループに対して行うことで、効率的にテストが出来る。

- 境界値分析(**BVA**)...境界となる値を使って効率的にテストをする手法。1ページに10件ずつデータを載せたい際に、0件、1件、10件、11件などの切れ目の数字で問題なく動作するかを検証する。なお、境界値分析には「2値境界値分析」と「3値境界値分析」がある。

    - 2値境界値分析(2値**BVA**)...「13時から15時までが有効」となる条件式があったとして、「12:59、13:00、15:00、15:01」をテストデータとして使用するテスト技法のこと。「最小の無効値（不正、false）、有効値（true）の境界値、最大の無効値（不正、false）」を境界値分析するテスト技法のこと。

    - 3値境界値分析(3値**BVA**)...上記の条件式が本当は「13時と15時を含まないかもしれない」といった想定に基づき、「12:59、13:00、13:01、14:59、15:00、15:01」での振る舞いを検証するテスト技法のこと。

- アルファテスト...自社プロダクトを製品版(完成版)としてリリースする前にユーザーの声を集めるために行われるテスト。完成度も低く、不具合も多く、機能も完成していないものもあり、ユーザーも内部で用意したりする

- ベータテスト...アルファテストを経ていよいよプロダクトをリリースする前の段階(製品版に近い状態)で、一般消費者にも使ってもらってユーザーの声を集めたり(不具合はないか等)、SNSなどで広めてもらったりする

- テスト駆動開発(**TDD**)...ある振る舞いをさせたい関数(ここでは関数を例にする)を実装するとして、その関数はまだ想定通りの振る舞いをしない状態であるとする。その状態である振る舞い(仕様)を表すテスト関数を書いて、その中でテスト対象の関数を呼び出し、その関数がテストに通るまで修正する方法。
その関数が実装途中なら、テストに通るように取り敢えず実装して、その後、用意したどのテストケースにも通るようにテスト対象の関数を振る舞いを変えずに修正(リファクタリング)する。
外部の関数に依存しているなら、スタブを使うのかもしれない。
これまでのテストが『実装されたものが仕様通り(設計通り)の振る舞いをするかを検証するもの』であったのに対して、テスト駆動開発は『仕様として(振る舞いとして)実現したいテストコードを先に書いて(テストコードを書く前に、『仕様として(振る舞いとして)実現したいことを紙などに書く』と言った工程がある)、そのテストコードをクリアするように実際の実装内容(ソースコード)を適宜修正、リファクタリングしていく』といった開発手法をとり、それ故に『**テストファースト**』と言われる。
この場合、テストコードは『**仕様書**』としての役割も果たしていると思われ、ソースコードを加筆修正した際にテストにこけた場合は『テストにこけたのだから、修正内容に不具合がある』と気付かせることが出来る。
これは**動的言語の場合は特に有効**と思われ、『仕様書としてのテストコード』と言う『実装内容の強制力』を生み出すことに繋がるものと思われる。

- リファクタリング...ソースコードの振る舞い(動作)を変えずしてソースコードをより良く修正すること。外から見た見た目を変えず、内側から見た見た目を変えること。テストコードを通してリファクタリングすることで、振る舞いを担保しつつリファクタリングできる。

- リグレッションテスト(**回帰テスト**)...プログラムを修正した際に他のプログラムに想定外の影響が出ていないかを確認するテスト。変更した機能だけを検証するのではなく、そこと関わりがありそうな機能を全てテストする。そのため事前に影響範囲を調査する。ただし全てテストするのは現実的に難しい場合もあるので、その場合は優先順位を付けて、重要なシステムや影響が発生している可能性が高い機能だけをテストすることもある。

- デグレード（デグレーション、**デグレ**）...アップグレードの逆。プログラムの修正により不具合が発生したり、過去に潰したはずのバグが再発していたりする現象のこと。これはGitなどのバージョン管理ツールを使っていなかったり、使い方が適切でなかった場合に発生しやすくなる。この意味でもバージョン管理ツールの使用、適切な使用は重要となる。加えて、テストコードを用いたリファクタリングをすることで事前に不具合に気付き、デグレードを回避することにも繋がる。

- 脆弱性...システムのセキュリティ上の不具合(バグ(**欠陥**))のこと。管理者権限をのっとったり、データを不正に書き換えられたりする。『**セキュリティホール**』とも言う。

- 脆弱性診断...開発者やセキュリティの専門家が『**攻撃者の視点**』にたって脆弱性がないか調べること

- ペネトレーションテスト(**侵入テスト**)...例えばwebアプリを動作させるために必要なコンピューター(サーバー)のOS、webサーバーそのもの、データベース等、ネットワーク上のこれらのコンピューターに対して既知の方法で侵入を試みて脆弱性がないか検証するテスト

- OWASP ZAP...webアプリ用の脆弱性診断ツール(自動検査型)。検証したいURLを載せてそこのリンクを辿り、脆弱性がないかどうかを検証できる。
ただし、『他人が管理するサーバーに対して脆弱性診断をすると不正アクセス禁止法などに抵触する可能性がある』ので、自分が管理するサーバーや依頼を受けたサーバーに対してのみ行うこと！
また、脆弱性診断ツールを使うと通常の操作では有り得ない入力がなされるので、意図しないデータがINSERTされたり、既存のデータが削除されたりするので、実施前はデータのバックアップを取っておくこと！

- ポート(**ポート番号**)...コンピューター上で動作しているプログラムを識別するための番号。ネットワーク上のコンピューターを識別するためにIPアドレスを使い、そのコンピューター上で動作しているプログラムを識別するためにポート番号を使う。なお、IPアドレスはIPというプロトコル、ポート番号はTCPというプロトコルが司っている。

- WAF...**ウェブアプリケーションファイアウォール**の略。webアプリに対して通信をした際にそれが典型的な攻撃と判断された際は、その通信を遮断することが出来る。ハードウェアタイプ、ソフトウェアタイプ、クラウド上で利用できるSaaSタイプのものがある。webアプリに特化しているので、webアプリへの攻撃にしか有効ではない。

- ファイアウォール...ネットワーク上に設置して、決められたルールに沿って通信を制御する仕組み。外部からの不正アクセスや内部からの許可されてない通信を遮断することで内部ネットワークを保護することが出来る。

- ブラックリスト方式...WAFにおける『不正な通信』に対する判断基準の一つ。あらかじめクロスサイトスクリプティングやSQLインジェクションなどの有名な攻撃手法を登録しておいて、その通信がなされた場合は遮断する。

- ホワイトリスト方式...WAFにおける『不正な通信』に対する判断基準の一つ。あらかじめ『正常な通信のパターン』を登録しておいて、それ以外の通信を遮断する。

- クロスサイトスクリプティング(**XSS**)...攻撃者があらかじめ用意したホームページ(webサーバー)に攻撃対象を攻撃するスクリプトをしのばせ、対象がそのホームページを覗いた時(踏ませた時)に攻撃できるようにしてしまえるサイバー攻撃の手法
以下の記事で噛み砕いて説明されている。
https://wa3.i-3-i.info/word11764.html

- SQLインジェクション...ユーザー入力に応じて絞り込みが行われるSQL文(クエリ)に対して、その入力部分に不正な入力を行うことで不正にデータを参照、更新(削除も含む)出来るようにするしてしまえるサイバー攻撃の手法。
例えば、
select * from 社員テーブル where 社員番号='○○';
上記のクエリに対して、
select * from 社員テーブル where 社員番号='1';
このようなクエリを実行する(ユーザーは『1』と入力した)場合は問題ないが、
select * from 社員テーブル where 社員番号='1' or 社員番号 > '0';
このようなクエリだと(ユーザーは『1' or 社員番号 > '0』という不正な値を入力した)、開発者が想定しないクエリを実行されてしまう。
以下の記事で噛み砕いて説明されている。
https://wa3.i-3-i.info/word12800.html